---
title: 'La vida del developer en el siglo XXI'
date: 2021-01-29T08:40:44+01:00
draft: false
tags: ['Carlos Cañizares', 'Agile', 'Cultura dev']
featureImage: '../../images/Developer-Tunel.jpg'
---

Este post viene a ser de los no técnicos, aquellos que se pueden escribir con una copa de vino o cerveza al lado. Hablo del sector tecnológico desde el punto de vista de un perfil técnico (de mi quinta entre 35 y 40) en los tiempos que corren. Vendría a ser un keep coding II escrito por la misma persona tras varios años.

En general, el sector de la tecnología es un sector privilegiado en estos tiempos. Todos los roles van buscados. El perfil técnico que tiene linkedin actualizado le llueven ofertas cada semana. Esto por desgracia no pasa en la mayoría de sectores. Esta demanda de perfiles técnicos y la dificultad de las empresas para encontrarlos, hace que si eres técnico seguramente estés viviendo un buen momento. En cambio si como empresa (consultora o final) quieres formar un equipo, seguramente tengas dificultades para captar talento técnico. Lo puedes comprobar si como empresa cuelgas una oferta en algún portal en plan se busca full stack, no se apuntará nadie a no ser que seas Amazon, Google, Spotify, Twitter o empresas con un cierto nombre o que estén de moda entre developers (no tienen porque ser grandes multinacionales). Y es más si se apunta algún developer sospecha de el 😉.

Dado que la mayoría de empresas (de cualquier sector) a día de hoy están renovando sus sistemas y subiéndose al carro de la digitalización, big data, etc.. hay una gran demanda de técnicos senior, juniors, full stack, front, back, datos, devops (…). Estas posiciones prácticamente tienen una tasa de desempleo que ronda el 0%. Esto deriva en que las empresas, para captar talento, se han de poner las pilas en otros aspectos y ofrecer atractivos para que el trabajador opte por venir a tu empresa y una vez allí no se vaya a la primera de turno.

¿A qué me refiero?, a salario competitivo, fruta y galletas, formación, horario flexible, remote friendly, trabajar con chamanes, agile, transparencia y ambiente de jerarquía plana, chiqui park (fubolines, consolas), pair programming friendly, oficinas molonas, tecnologías a usar en el proyecto interesantes y cosas seguramente más locas que os hayan ofrecido o que hayáis vivido. La realidad es que este sector va por delante del resto. A mi en concreto muchos de estos atractivos no me hacen cambiar de empresa pero en la lista hay algunos temas que considero muy importantes.

Ahí va mi visión, empiezo por las que me parecen humo o poco importantes y acabo con las clave:

- Fruta, galletas: Bueno estuve en una empresa que tenía unas galletas saladas muy adictivas, los primeros días sin ellas fueron duros hasta que se me ocurrió ir al super y comprarme yo un bote de galletas 😅. Ahora en serio NO me parece algo a valorar seriamente a la hora de plantearte un cambio de trabajo.

- Oficinas molonas: Mientras dispongas de espacios en los que trabajar una planning y un espacio de trabajo que no sea las ramblas y te permita concentrarte... suficiente. A día de hoy no me muevo por unas oficinas molonas aunque tengo que confesar que en alguna ocasión las vistas al mar han hecho declinar la balanza... estoy en un momento el que no me mueve esto aunque entendería que a alguien más joven le flipe un ambiente con futbolines, consola y así..

- Trabajar con chamanes: Te puedes encontrar como reclamo que trabajarás en el equipo de X el que ha escrito un libro y claro trabajará codo a codo contigo y aprenderás mucho… Bueno, normalmente ese tio no trabaja y vive un poco de su nombre. Nada a criticar pero no vas a aprender nada de el… Trabajar con gente de nivel para mi es MUY interesante, yo he tenido la suerte de trabajar con varios que tela como he aprendido. En resumen, un chamán no es algo que a mi me haga moverme… un nombre en concreto… sí que me haría moverme el nivel general del equipo.

- Formación: En nuestro sector todo avanza muy rápido, con lo que te estudiaste no tienes ni para empezar… has de aprender nuevos paradigmas de programación, nuevas frameworks, nuevos modelos de gestión de equipos… ya no te digo si eres programador javascript… te quedas desfasado en nada. Por tanto si para ser programador asumes que has de dedicar todo ese tiempo de estudio en casa vamos mal… Necesitas aprender durante tu jornada, hay muchas formas… Por ejemplo estuve en una empresa que prácticamente te obligaba a dedicar el 10% de tu jornada a formarte como tu quieras o para contribuir a proyectos open source. Yo si te digo la verdad no lo usaba porque ya aprendo cada día mientras trabajo. En realidad soy un farsante que no sabe programar y lo pregunta todo en stack overflow 😊. Mi valoración hacía esto del % es regular, como empresa no te vas a dedicar a ver si tus empleados están produciendo o aprendiendo. Imagina que no sé como hacer una cosa en el cloud porque ha cambiado la api que usaba en el script 1 y ahora tengo que leerme la nueva especificación y picar un script 2… estoy jodido si no aprendo como funciona la nueva especificación no puedo ser productivo por tanto investigo y aprendo en horas de trabajo. En los últimos trabajos donde voy pasando cada sprint o cada mes suele haber un training que prepara alguien del equipo. Todos asistimos si llevamos bien el sprint y podemos… no sé si es un 10% de mi tiempo o menos. A tope con la formación pero fuera los %, sentido común si puedes vas si no puedes no vas. También podrías encontrar empresas que te costeen la asistencia a eventos, workshops, etc ... es un gran que ... interesante pero no de los más determinantes en mi caso.

- Lo mundano... El salario: He conocido devs que este es su principal objetivo y es lícito, al final esto nos gusta y tal pero hay que vivir. En mi caso he llegado a bajarme el salario para encajar en un equipo, nunca me ha movido en exceso el dinero pero tampoco me gusta sentirme mal pagado respecto a mercado. Podría llegar a moverme si estoy en una empresa que paga por debajo de mercado y no para de crecer su facturación pero por norma general no me movería a otra empresa que me pague más si el resto de cosillas que expongo más abajo funcionan bien.

- Stack y tecnologías involucradas: Esto lo considero importante, hay que tener un parque actualizado de aplicaciones si no te quedarás fuera. Aquel pensamiento feliz de desarrollo un software invertiendo X € y ya está ahí para siempre no lo comparto. Bueno, puede que para cubrir alguna situación muy concreta valga, pero en general, para las empresas el software está vivo. Por tanto, si quieres que se mantenga vivo, mantén actualizado y atractivo el stack sino llegará un día en el que no encuentres técnicos que quieran seguir trabajándolo. Es un tema que sin duda me mueve, NO podría estar en un proyecto sintiendo que nos quedamos legacy.

- Horario flexible y teletrabajo: ¿Qué necesitamos para hacer nuestro trabajo? Luz, corriente, internet una mesa y pantalla, etc… como developer seguramente tengas un espacio en casa que mejora tu puesto de trabajo en la mayoría de oficinas. En el equipo que trabajo ahora facilitamos el remoto… y no paramos de comentar dudas, hacer video llamadas, compartimos pantalla, nos damos el control de la pantalla unos a otros, etc… Hay herramientas de sobra a día de hoy para trabajar en remoto. El único día que intentamos que todo el mundo venga presencial es el día de planning, review (antes de la pandemía ahora ni eso 😩). Ese día intentamos juntarlo con un training y hacer un poco de dinámica de equipo. A mi personalmente me gusta ir a la oficina y tratar con compañeros (más si luego hacemos una cerveza 😊), si la tuviese al lado de casa raramente haría remoto. En mi caso no tengo duda que los días que trabajo en remoto soy mucho más productivo, yo tardo 1h por trayecto casa/oficina por tanto es matemático… a parte en casa suelo alargar porque me atrapo con algo. En cambio en la oficina si alargo ya no veo al niño. En casa es diferente, pero le acabo echando muchas más horas y suelen ser muy productivas (a gusto nadie me controla ni obliga…). Por otro lado yo desde que tengo un hijo llego a la oficina sobre las 10, ¿me voy siempre a última hora? No, hay veces que sí pero hay veces que no… depende, mi rutina suele ser despertarme temprano rollo 6 (la edad), preparo café y desayuno ya con el portatil leyendo prensa o twitter y antes que se despierte el peque ya suelo tener un PR subida… y luego hay noches que si vamos apurados le pego un rato después de cenar. Por tanto no me agobio demasiado si no hago las 8 horas en la oficina porque mi equipo me mide por PR’s y commits no por horas calentando silla. Este es sin duda uno de los puntos más importantes con diferencia para mi, he descartado últimamente algún curro que me era la ostia a nivel stack, equipo, ofi y money porque tenían flexibilidad 0.

- Agile: Un MUST. Seguramente esta sea la clave para entender la filosofía de una tecnológica. Agile no es sólo una metodología de trabajo sino que en mi opinión es toda una cultura de empresa. Transparencia, aprendizaje continuo, confianza, trabajo en equipo… son las palabras que me vienen para definir esta cultura. En principio Agile fomenta la comunicación entre toda la empresa, abre los despachos, aplana las jerarquías, fomenta la colaboración y sinergias entre empleados, etc. No creo que aplique sólo como metodología para el desarrollo de software. Yo creo que podría llevarse sin problemas a otros sectores. A parte de la cultura, tenemos la metodología de trabajo donde cada sprint, como equipo, adquirimos un compromiso que hemos estimado que es viable dada nuestra capacidad/tiempo que disponemos. En mi caso esto es muy importante que sea así… no sabría trabajar con otro tipo de metodología a estas alturas.

Para despedirme quería hacer un poco de retrospectiva sobre mi yo de hace 4 años. En el post de [mi blog personal](https://ccanizares.github.io/KeepCoding/keep-coding/) me quedo con la reflexión que hacía sobre las etiquetas y la zona de confort:

```
"Ahora luzco con orgullo mi etiqueta de developer porque lo que va detrás de la etiqueta (detrás del “en”) ya explica
mucho de mi perfil, de lo que busco a nivel de proyectos y de cómo vivo la tecnología"
```

Esto sigue siendo así, nunca me moverá un cargo ostentoso ni una etiqueta rollo acrónimos y movidas, ni parecer más que otro... No me he movido últimamente para cambiar de rol ... sí para tener más flexibilidad horaria/remoto y tener más libertad a la hora de escoger stack. Desde que tengo un hijo lo más importante para mi es poder hacer lo que me gusta con las tecnologías que escogemos y conciliar. Ha dejado de tener importáncia el "caché" de la empresa para mi. Aunque quien sabe, cuando el niño sea mayor a lo mejor vuelvo a cambiar de perspectiva. Ya escribiré otro post si sigo cuerdo.

Bueno y a ti cuales de las cosas que te mueven o podrían hacerte mover?? Espero haberte hecho reflexionar un poco y prometo no pegar muchas más chapas con post de este tipo 😝.
